https://youtu.be/1bbCN6mtxyY
https://youtu.be/1bbCN6mtxyY
MATT MCGARRITY: Before we go too much further, I want to talk about two very
MATT MCGARRITY: Trước khi đi xa hơn, tôi muốn nói về hai nội dung
important concepts--
rất quan trọng--
outlining and flowing.
lập dàn ý và tìm bố cục.
And I want to talk about these, because I think these are going to be
Tôi muốn nói về những nội dung này, bởi vì nó sẽ
very useful in general for you as you're delivering
có ích cho bạn trong việc trình bày
and developing speeches.
và phát triển bài nói.
But also, we're going to be doing this a lot in the impromptu, specifically.
Đặc biệt, chúng ta sẽ sử dụng chúng rất nhiều trong bài nói ứng khẩu.
So outlining you're probably familiar with.
Bạn có thể khá quen thuộc với lập dàn ý.
You've probably been doing this a lot.
Có thể bạn đã làm nhiều lần.
It's just basically preparing a speech in a hierarchical structure.
Nó chỉ đơn giản là phân cấp các ý trong bài nói.
Now we're going to, when we get to the persuasive we'll actually do some more
Khi học đến bài nói thuyết phục,
manuscript stuff.
chúng ta sẽ cần viết nhiều hơn.
But to start with for the impromptu speech and the informative speech,
Còn với bài nói ứng khẩu và thuyết trình thông tin,
we're working in an outline format.
chúng ta sẽ lập dàn ý.
And why are we doing this?
Và tại sao chúng ta làm điều này?
Because I think outlines really set you up to extemporize well.
Bởi vì tôi nghĩ lập dàn ý thực sự giúp bạn ứng khẩu tốt hơn.
So last week of course, we talked about why and how reading manuscripts
Tuần trước của khóa học, ta đã bàn xem tại sao và như thế nào mà việc
can get you into trouble, in terms of adopting more of a performance
đọc bài nói có thể gây rắc rối, khiến bài nói thiên về định hướng trình diễn
orientation, maybe having some monotone issues.
hoặc có thể là giọng đọc đều đều.
But we're going to start off our study of speech by working in a format that
Chúng ta sẽ bắt đầu nghiên cứu một bài nói dưới định dạng
really allows you to carefully plan what you want to say.
cho phép bạn lập kế hoạch cẩn thận điều bạn muốn nói.
An outline gives you that sort of amount of control.
Lập dàn ý cho phép bạn làm điều đó.
So it's going to allow you to carefully prepare
Nó không chỉ cho phép bạn chuẩn bị kỹ
what you want to say.
đều bạn muốn nói,
But it also enables you to easily engage in a communication orientation.
mà còn giúp bạn dễ dàng theo định hướng giao tiếp.
So what might one of the sample outlines look like?
Vậy dàn ý có dạng như thế nào?
Well, for the impromptu, it's probably going to look a little
Với một bài nói ứng khẩu, nó có thể sẽ giống
bit like this, right?
như thế này.
We've got a basic introduction.
Chúng ta có một phần giới thiệu đơn giản.
I've got what probably my opening device is going to be, what my thesis
Trong đó bao gồm mở bài, luận đề và
is, preview of my mean points.
nêu ngắn gọn các luận điểm chính.
I've got the body of the speech, my two main points.
Tiếp đến là thân bài, với hai luận điểm chính.
I've got sort of what the language is of those main points.
Rồi cách diễn đạt cho hai luận điểm chính đó như thế nào,
And we'll get to that later this week.
chúng ta sẽ bàn về điều này sau.
And then I've kind of mapped out what my examples are.
Sau đó tôi đã phác thảo ra các ví dụ
So I kind of know which way I'm running in that speech.
để biết mình đang đi đến đâu.
But working off of an outline, I can extemporize it.
Kể cả không nhìn dàn ý, tôi vẫn có thể ứng khẩu được.
I can have those words emerge at that moment in response to
Những cụm từ này sẽ tự động bật ra
the specific situation.
trong tình huống cụ thể.
So that's a basic outline.
Đó là một dàn ý cơ bản.
Now that's probably something you are fairly familiar with.
Bạn có thể khá quen thuộc với nội dung này.
The other concept that I want to talk through is flowing.
Nội dung còn lại tôi muốn nói là tìm bố cục.
Flowing is just the flip side of outlining.
Đó là quá trình ngược lại với lập dàn ý.
Flowing is taking notes on a speech in an outline format.
Tìm bố cục là ghi chú lại một bài thuyết trình dưới dạng dàn ý.
So why are we going to be flowing?
Tạo sao phải làm thế?
Well, flowing is very useful as an evaluative and an analytical tool,
Tìm bố cục là một công cụ đánh giá và phân tích hữu ích,
because it allows you as a listener to track where the speaker is clear,
bởi vì nó cho phép bạn theo dõi xem
where they're unclear, where the argument is strong, where the
bài nói có chỗ nào rõ ràng  và chỗ nào chưa,
argument this weak.
lập luận nào mạnh, lập luận nào yếu.
So we outline our speeches and we're going to flow the speeches of others.
Ta lập dàn ý cho bài nói của mình vả tìm bố cục cho bài nói của người khác.
And I think both of these work together to sort of help you prepare
Cả hai việc này sẽ giúp bạn
speeches better, and analyze speeches more critically, and being aware of
chuẩn bị, phân tích bài nói tốt hơn,
the various moving parts in each speech.
nắm được các chi tiết động trong từng bài nói.
So what we're going to do now is we're going to watch a sample speaker.
Bây giờ ta cùng xem một bài diễn thuyết mẫu.
And you'll see a split screen here.
Màn hình sẽ được phân đôi,
And on one side is going to be the speaker doing a sample impromptu--
một bên là diễn giả làm mẫu một bài nói ứng khẩu,
a student that I had who volunteered to help me out, doing a sample
một sinh viên của tôi
impromptu speech.
đã tình nguyện làm mẫu.
And then the other hand, the other side will be, you'll see my flow.
Và rồi bên khung hình này, bạn sẽ thấy tôi ghi lại bố cục.
That's my ugly hand and my terrible handwriting.
Chữ tôi không được đẹp lắm.
So you'll see how I'm listening.
Bạn sẽ thấy cách tôi lắng nghe.
I hadn't heard the speech before, so I'm just sort of on the fly taking
Tôi chưa từng nghe bài thuyết trình này, tôi ghi chú
notes in an outline format.
dưới dạng dàn ý.
I do apologize for the handwriting.
Xin lỗi vì chữ tôi hơi xấu nhé.
By the way, that's good for me.
Đối với tôi thế này là tốt lắm rồi.
So I've made huge advancements, but it's just-- it's awful.
Tôi đã cố cải thiện nhiều, nhưng nó vẫn
It's just terrible.
quá xấu.
But we're going to go ahead and take a look at that now.
Bây giờ chúng ta sẽ xem đoạn mẫu.
And then I'll come back and sort of talk a little bit more about how
Sau đó tôi sẽ quay trở lại và giải thích việc lập dàn ý và tìm bố cục
outlining and flowing can really help you out.
sẽ giúp ích thế nào cho bạn.
SPEAKER 2: So in these times of struggling economies, many
NGƯỜI NÓI 2: Trong thời đại kinh tế khó khăn này,
universities are looking towards ways to save money.
nhiều trường đại học đang tìm cách để tiết kiệm kinh phí.
And one of these ways that universities are looking to cut from
Một trong những cách cắt giảm ngân sách họ tìm ra là
the budget is cutting small departments with few student majors.
bỏ những khoa có ít sinh viên theo học.
And I believe that we should not enact this policy for two main reasons.
Tôi tin rằng chúng ta không nên ban hành chính sách này vì hai lý do.
Firstly, because it is harmful for students.
Đầu tiên bởi vì nó gây hại cho sinh viên.
And secondly, because it doesn't guarantee savings.
Và thứ hai, bởi vì nó không đảm bảo sẽ tiết kiệm được ngân sách.
But first let me go into why this policy would be harmful for students.
Đầu tiên, tôi sẽ nói tại sao chính sách này sẽ gây hại đến sinh viên.
Well firstly, it would hinder student interest.
Thứ nhất là nó sẽ cản trở lợi ích của sinh viên.
If a student's passion and future career goal is dance and the
Nếu đam mê và mục tiêu nghề nghiệp của sinh viên là trở thành vũ công,
department is cut, well that student can no longer pursue
và khoa này bị bỏ đi, sinh viên sẽ không thể theo đuổi
their career option.
nghề nghiệp này nữa.
And so it is harmful for students who already know what they may want to be
Vì vậy, nó gây hại cho những sinh viên đã thực sự biết họ muốn theo đuổi điều gì,
pursuing, which may be more unique fields of opportunity.
đó có thể là một ngành ít gặp.
The second reason why this policy would be harmful for students is
Nguyên nhân thứ hai là
because it does not cater to post-university goals.
nó không phục vụ cho mục tiêu sau đại học.
And what I mean by this is that competitive markets, such as graduate
Ý tôi là trong thị trường cạnh tranh hiện nay,
schools and jobs, are looking for students who bring in unique
nhà tuyển dụng thường tìm kiếm
backgrounds.
những sinh viên có hồ sơ đặc biệt.
And one great way of doing so is having an out-of-the-ordinary
Một cách hay để làm điều này là có
educational upbringing.
một môi trường giáo dục đặc biệt.
Now if we eliminate these small departments, students are funneled
Bây giờ nếu chúng ta loại bỏ những khoa nhỏ này,
into these larger, more popular educational backgrounds, and therefore
các sinh viên sẽ đổ về những khoa lớn và phổ biến hơn,
do not look as appealing to schools and jobs.
vì vậy không còn hấp dẫn các nhà tuyển dụng nữa.
And so because this policy would not cater to student interests nor to
Bởi vì chính sách này không phục vụ cho lợi ích của sinh viên và
future student opportunities, we can see that this policy simply wouldn't
cơ hội nghề nghiệp tương lai, chúng ta có thể thấy rằng
be beneficial to enact.
ban hành chính sách này là không có lợi.
But moving onto why this policy would not guarantee monetary savings, I
Chuyển sang ý tại sao chính sách này không đảm bảo tiết kiệm ngân sách,
believe this firstly because we would see a decrease in tuition revenue.
đầu tiên, tôi tin rằng nó sẽ làm giảm doanh thu từ học phí.
Students who are looking towards these small departments and excited about
Những học sinh đang tìm kiếm hoặc thích thú với các khoa nhỏ này
these small majors would now be looking towards other schools to
sẽ đến các trường khác
fulfill their educational needs.
có thể đáp ứng nhu cầu của họ.
And therefore, we may see decreased enrollment rates.
Do vậy, tỉ lệ nhập học có thể giảm.
And since student intuition is such a huge part of university budgets today,
Vì học phí chiếm một phần lớn trong ngân sách của trường đại học,
we would see incredible decrease in university revenue.
ta sẽ thấy ngân sách giảm đáng kể.
So secondly, universities would also have to accommodate for larger
Thứ hai, trường đại học sẽ phải tìm cách đáp ứng cho
departments.
những khoa lớn hơn.
These students that were originally in small departments and small majors
Những sinh viên ban đầu học ở các khoa nhỏ
would be funneled into these existing departments, and therefore increase
sẽ bị dồn vào các khoa lớn này, làm tăng số lượng sinh viên
class sizes and majors sizes.
trong mỗi lớp và mỗi ngành.
And so as a result, universities would have to hire more professors, more
Do đó, trường phải thuê nhiều giáo sư hơn,
teaching assistants, and more faculty to accommodate these larger
nhiều trợ giảng và nhân viên khoa để đáp ứng
departments.
những khoa ngày càng lớn này.
And so because of this and this increased need in the university
Vì điều đó làm tăng nhu cầu sử dụng ngân sách,
budget, we wouldn't necessarily see monetary savings.
chúng ta sẽ không thể tiết kiệm được.
And so because we would see a decrease in tuition revenues and an increased
Do nguồn thu học phí giảm đi
need for accommodating large departments, we can see that enacting
và nhu cầu chi trả cho các khoa lớn ngày càng tăng
this policy would not necessarily save money.
nên chính sách này sẽ không giúp tiết kiệm tiền.
And so in conclusion, universities need to find a
Nói tóm lại, các trường đại học
better way to save money.
cần tìm một cách tốt hơn để tiết kiệm tiền.
Cutting these small departments and small majors simply isn't a beneficial
Cắt giảm những khoa và ngành nhỏ không phải là
option for anyone.
một giải pháp tốt.
Firstly, because it is harmful for students.
Đầu tiên, nó tác động tiêu cực tới sinh viên.
And secondly, because it does not guarantee savings.
Thứ hai, nó không đảm bảo việc tiết kiệm tiền.
SPEAKER 1: So that was my flow of the speech.
NGƯỜI NÓI 1: Đó là phần ghi chép của tôi.
Again, apologies for the handwriting.
Một lần nữa, xin lỗi vì chữ viết không được đẹp.
But I would imagine your flow of that speech looks more or less the same.
Tôi cho rằng phần ghi chép của các bạn cũng ít nhiều giống như vậy.
So I would recommend that you start flowing speeches in general, because I
Các bạn nên tập ghi chép lại các bài phát biểu nói chung,
really do believe it changes how you listen to and interact with a speech.
tôi tin rằng nó sẽ thay đổi cách bạn nghe và tương tác với bài phát biểu.
And the reason this is I think, is because there's so many things going
Lý do là vì có quá nhiều thứ
on in a speech.
trong một bài phát biểu.
Outlining and flowing allow you to see these various components and analyze
Lập dàn ý và tìm bố cục cho phép bạn thấy các thành phần khác nhau
those various components in isolation, as well as how those various
cũng như phân tích độc lập từng phần này,
components interact with one another.
và tương quan giữa các phần với nhau.
So in the next lecture, we're going to take up the key elements of argument
Trong bài giảng kế tiếp, ta sẽ học các yếu tố quan trọng của lập luận
that you're going to be using in the impromptu speech.
mà bạn sẽ sử dụng trong bài nói ứng khẩu.
But I did think it was important to sort of talk to both outlining and
Nhưng tôi nghĩ nên nói sơ qua về lập dàn ý và
flowing at this stage in the class.
tìm bố cục trong giai đoạn này của khóa học.